図形の 移動の 最後に とくしゅな 回転移動を します。
180度回転移動です。
さっきは 60度で 回転移動しました。
60度回転移動は どうしましたか。
まず このOAを 結びました。これは 基本の線に なります。
ここに コンパスの針を さして 弧（こ）を えがきます。
そして その弧（こ）の上に OAから 60度の点を 取ります。
ここに 移動した点を 取って 結べば 60度回転移動した 図形が できます。
180度回転移動は ここに 針をさして こちらまで 持ってきます。
180度回転移動は コンパスが なくても できます。
どうしたら いいですか。
△ABCが 点Oの 反対側に 来ます。OAの長さが 2.5cmです。
同じ長さだけ 点Oの 向こう側に 点を取ると 移動した後の 点になります。
Aが 移動した点を Dとします。
そして 同じように Bが 移動した点を Eとします。
OBの長さは 4.8cmです。
ですから 9.6cmまで 線を 引きます。
ここに Bを 移動します。Bが 移動した点を Eにします。
そして CからOに 移動します。
ここと 同じ長さの分だけ 線を 引きます。
OCは 1.8cmです。ですから 3.6cmまで 線を 引きます。
Cが 移動した点が Fです。
そして この3点DEFを 結ぶと 180度回転移動した 図形が できます。
これは 何が とくしゅですか。
この2つの図形は 何かに なっていませんか。
△ABCと △DEFは この点Oを 中心に 点対称（たいしょう）です。
回転移動で 180度移動させると 点対称（たいしょう）な図形が できます。
180度回転移動は 点対称（たいしょう）移動とも 言います。
この中心は 対称（たいしょう）の中心に なります。
点対称（たいしょう）を 覚えていますか。
点対称（たいしょう）も 復習します。
線対称（たいしょう）は アルファベットの Aなどです。
軸（じく）を 中心に 右と左が 重なるのが 線対称（たいしょう）でした。
点対称（たいしょう）は これらの三角形や アルファベットの Sなどです。
Sは この真ん中を 中心に 回転移動させると 元のSに もどります。
これが 点対称（たいしょう）な 図形です。
180度回転移動は 点対称（たいしょう）移動に なります。